# C 和 C++ 的区别
## 面向对象和面向过程
- 面向过程的思路：面向过程编程就是分析出解决问题的步骤，然后把这些步骤一步一步的实现，使用的时候一个一个的依次调用就可以了。
- 面向对象的思路：面向对象编程就是把问题分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描述某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

举个例子：（玩五子棋）
1. 用面向过程的思想来考虑就是：开始游戏，白子先走，绘制画面，判断输赢，轮到黑子，绘制画面，判断输赢，重复前面的过程，输出最终结果。
2. 用面向对象的思想来考虑就是：黑白双方（两者的行为是一样的）、棋盘系统（负责绘制画面）、规定系统（规定输赢、犯规等）、输出系统（输出赢家）。
面向对象就是高度实物抽象化（功能划分）、面向过程就是自顶向下的编程（步骤划分）

### 面向过程语言：
- 优点：性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。
- 缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展

### 面向对象语言：
- 优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统 更加灵活、更加易于维护
- 缺点：性能比面向过程低

## 区别和联系：
### 动态内存管理
- C和C++一个典型的区别就在动态内存管理上了，C语言通过malloc和free来进行堆内存的分配和释放，而C++是通过new和delete来管理堆内存的；

### 强制类型转换
- 强制类型转换上也不一样，C的强制类型转换使用()小括号里面加类型进行类型强转的，而C++有四种自己的类型强转方式，分别是const_cast，static_cast，reinterpret_cast和dynamic_cast；

### 输入输出
- C和C++的输入输出方式也不一样，printf/scanf，和C++的cout/cin的对别，前面一组是C的库函数，后面是ostream和istream类型的对象。

### 命名空间
- C++还支持namespace名字空间，可以让用户自己定义新的名字空间作用域出来，避免全局的名字冲突问题。

### 应用领域
- 应用领域：C 语言主要用于嵌入式领域，驱动开发等与硬件直接打交道的领域，C++ 可以用于应用层开发，用户界面开发等与操作系统打交道的领域。

### 增加更多关键字
- C++ 既继承了 C 强大的底层操作特性，又被赋予了面向对象机制。它特性繁多，面向对象语言的多继承，对值传递与引用传递的区分以及 const 关键字，等等。

### 更多新特性
- C++ 对 C 的“增强”，表现在以下几个方面：类型检查更为严格。增加了面向对象的机制、泛型编程的机制（Template）、异常处理、运算符重载、标准模板库（STL）、命名空间（避免全局命名冲突）。

## 易混淆的点

### 函数参数
C语言本身没有直接支持按引用传递参数的方式，如C++中的引用(&)。**在C语言中，所有的函数参数传递都是值传递**，也就是说，函数接收的是参数的副本。但是，可以通过传递指针（或指针的指针）来模拟按引用传递的效果，从而在函数内部修改外部变量的值。

当你将一个指针作为函数参数时，虽然传递给函数的是指针的副本，但这个副本指向的地址与原指针相同。因此，通过这个指针，你可以在函数内部修改外部变量的值，达到类似“按引用传递”的效果。

例如，在前面讨论的insertNode函数中，使用Node** head就是利用指针的指针来实现对head指针本身的修改，模拟了按引用传递的功能。虽然传递的是指针的副本，但实际上达到了修改外部head指针指向的目的。

### typedef
C语言的typedef对结构体进行重命名，可以实现不写struct。C++原生支持省略struct

