# 常见文件夹的命名

## 一、工程文件

### 1.src

解释：source的简写，指源代码。
位置：一级目录。
作用：存放源代码。

### 2.lib/dep/plugins

解释：library/dependence/plugins的简写，依赖工具库/框架。
位置：二级目录。
作用：存放依赖的第三方工具库/框架（如：jquery）。

### 3.bin

解释：binary的简写。
位置：一级目录。
作用：存放二进制文件（如：*.exe）。

### 4.dist/build

解释：distribution/build的简写。
位置：一级目录。
作用：存放最终发布的代码或应用。

### 5.docs

解释：document的简写。
位置：一级目录。
作用：存放一些需求文档，开发文档。

### 6.examples/demo

解释：软件应用的例子。
位置：二级目录。
作用：存放一些实例。

### 7.asset

解释：项目资源。
位置：二级目录。
作用：存放一些多媒体资源（如：图片、音视频）。
延伸：存放的资源会经过编译处理。

### 8.static/resources/res

解释：项目资源。
位置：二级目录。
作用：存放一些静态资源（如：图片、音视频）。
延伸：存放的资源不会经过编译处理。

### 9.images

解释：图片资源。
位置：三级目录。
作用：存放一些图片资源。

### 10.media

解释：媒体资源。
位置：三级目录。
作用：存放一些音视频资源。

### 11.audio

解释：音频资源。
位置：三级目录。
作用：存放一些音视资源。

### 12.video

解释：视频资源。
位置：三级目录。
作用：存放一些视频资源。

### 13.utils/tools

解释：项目需要使用到的工具方法代码。
位置：二级目录。
作用：存放一些工具方法代码。
延伸：存放项目自定义的工具方法代码，非第三方工具方法代码。

### 14.common/public

解释：通用资源。
位置：二级目录。
作用：存放一些公共资源（如：公共图片、公共音视频、公用工具库）。

### 15.locale

解释：区域语言目录，国际化。
位置：二级目录。
作用：存放一些国际化与本地化的配置文件（i18n与l10n）。
延伸：

1. i18n：datetime.ToUtc()
国际化是指去本地化，移除本地语言写的提示信息，异常信息，区域信息等，采用国际标准或者提取资源。
2. l10n：localTimezone.ConvertDateTime(utcDatetime)
本地化是在国际化的基础上针对不同地区进行个性化。

### 16.api

解释：Application Programming Interface的简写，应用程序编程接口。
位置：二级目录。
作用：存放一些应用程序接口的方法代码。

### 17.db

解释：database的简写，数据库。
位置：二级目录。
作用：存放一些访问数据库的方法代码。

### 18.conf

解释：config的简写，配置文件。
位置：一级目录。
作用：存放一些项目配置文件（如：xml、json）。

### 19.logs

解释：日志文件。
位置：一级目录/二级目录。
作用：存放一些日志文件。

### 20.test/__test__

解释：单元测试文件。
位置：一级目录/二级目录。
作用：存放一些单元测试文件。

### 21.client

解释：客户端源代码。
位置：二级目录。
作用：存放前端源代码。

### 22.server

解释：服务端源代码。
位置：二级目录。
作用：存放后端源代码。
延伸：client/server 目录适合全栈项目，非全栈项目建议分开单独一个项目。

>建议：
顶级文件夹命名一律缩写。
文件夹命名一律小写。
文件夹命名一律复数单词。
文件夹层次不宜过多，最多不超过五层。
不要在根文件夹中存储任何资源文件，尽可能使用子目录。

## 一般文件夹命名

### 1.C盘文件夹

### 2.D盘文件夹

#### Works（工作文件夹）

按工作领域、工作性质进行分类：
--> 01_XXX情趣商城
--> 02_XXX红酒店
--> 03_网站设计
因为工作性质的差异这里不介绍粒度太细的分类，仅作一个演示：
--> 01_XXX情趣商城
----> 01_运营------>
11_数据分析------>
12_日常维护------>
13_工作进度---->
02_设计------>
21_产品AAA-------->
211_首图-------->
212_详情页-------->
213_KV、钻展、直通车------>
22_产品BBB------>
23_店铺首页------>
24_摄影------>
25_绘画---->
03_客服---->
04_仓储---->
05_业务---->
06_财务等等……

#### Games（游戏文件夹）

略，感觉你也用不上捏

#### Documents（资料文件夹）

按照文档、资料的类型进行分类
--> Adult-成人（工作中最重要的资料支持，单开一个文件夹）
--> Office-办公（用于工作的通用性文档、模板、资料、知识）
--> Life-生活
----> 乐（什么好玩，去哪里玩，怎么玩）
----> 活（袜子放在哪个抽屉，找谁开锁，怎么收纳有效率，如何布置房间等等……）
----> 衣（怎么穿衣搭配，适合什么发型，喜欢什么双肩包，别人怎么穿）
----> 食（什么好吃，哪里好吃，怎么吃的好）
----> 住（公积金什么玩意，哪个中介靠谱，怎么装修）
----> 行（去过哪些地方，想去哪些地方，不去后悔一辈子的地方，自驾游攻略）
----> 健康（怎么减肥，怎么健身，跑步注意什么，网球是个球？）
----> 人脉（略……）
----> 财富（什么是P2P，怎么理财，天使投资在哪）
--> Study-学习---->
PKM-知识管理---->
PM-项目管理---->
GTD-时间管理---->
Office-办公技巧---->
Wisdom-人情世故等等……-->
Interest-兴趣---->
APP-应用（PC的APP，Mac的APP，iPhone、iPad、Android的APP的名字清单或评测文章）
----> Product-产品（好看的包装设计、喜欢的椅子、牛x的互联网产品等等）
----> Music-音乐（简单来说就是MP3、APE、MV等）
----> Read-阅读（书籍<ePub、PDF、EXE>、漫画、杂志）
----> Technology-科技（物联网、3D打印、人工智能之类相关的乱七八糟的东西，呵）
--> Memory-记忆
----> Idea-灵感
----> Photo-照片
----> Password-密码（门禁密码、旅行箱密码等不存放在1password软件中的）
----> Diary-日记
----> Feidee-账本（随X记软件导出的记录、信用卡消费凭证之类的）
----> Contacts-联络（某某时间和谁互动了、通讯录、短信记录之类的）
----> Reading-阅读/观看（读到哪本书的哪、看了哪部美剧的第几集、扫视某个设计博客的第几页之类的……）

#### Materials（素材文件夹）

按照素材、资源的类型进行分类
--> Gallery-图库
--> Fonts-字体
----> 中文_书法
----> 中文_手写
----> 中文_楷体
----> 中文_行书
……
----> 英文_风格1
----> 英文_风格2
……
----> 日文
----> 韩文
----> 数字
----> 符号
……
--> Color-配色
--> APP Files-应用文件
----> Actions-动作
----> Brushes-笔刷
----> Patterns-图案
----> Styles-样式
----> Plug-ins-插件等等等等
……
--> Icon-图标
--> Wallpaper-壁纸-->
Tutorial-教程
等等等等……
这里有个很深的体会是，按照上述结构的分类在实际使用中其实是很坑爹的，最近正在调整为“以主题进行区分”。
改进前的结构是：
--> Actions-动作
----> 找到“羽毛”动作
--> Brushes-笔刷
----> 找到“羽毛”笔刷
--> Patterns-图案
---->找到“羽毛”图案
我认为改进后的结构更适合实际工作应用：
-->羽毛
----> “羽毛”.动作_01（不需要再嵌套文件夹了，直接全部罗列出来，靠文件名排序）
----> “羽毛”.动作_02
----> “羽毛”.笔刷_AA
----> “羽毛”.笔刷_AB
----> “羽毛”.图案_X1
----> “羽毛”.图案_X2
--> 翅膀
--> 雨伞
…………

#### Art Work（艺术文件夹-纯兴趣）

这里放的都是我收藏的艺术“鉴赏”类的图片资料，文件夹参考<http://deviantart.com（被墙）的结构>
--> Advertising-广告
----> Direct Marketing*直销
----> Online-线上
----> Outdoor-户外
----> Print 平面
…………
--> Artisan Crafts-手工艺术
----> Architectural Models-建筑模型
----> Ceramics-陶瓷
----> Glass-玻璃
----> Toys-玩具
…………
--> Designs & Interfaces-设计和界面
----> Architectural-建筑设计
----> Fashion-服装设计
----> CD Covers-CD封面
----> Packaging-包装
…………
--> Photography-摄影
----> Abstract-抽象
----> Animals-动物
------> Amphibians-两栖
------> Aquatic-水生物
------> Birds-飞禽
------> Mammal-哺乳
……
----> Commercial-商业
----> Conceptual-概念
…………
--> Digital Art-数字艺术
--> Traditional Art-传统艺术等等等等
……

#### Inbox（孵化箱，所有未归档的临时文件）

#### APP（软件安装文件夹）

#### Backups（QQ备份、软件缓存、Evernote / Wiznote 的数据存储、我的文档）

#### Downloads（专门用于存放主动下载的文件，其实可以和Inbox合并）

## 文件命名举例

文件名的组成元素（当然，你可以找到更多，但是够用就好不是吗？）：

1. 所属类别，例：知识管理、金融常识、素材图库
2. 核心内容，例：时间表、报价单、案例分析
3. 主关键字，例：西方，设计，绘画
4. 修订时间，例：2015-01-30
5. 特殊编号，例：A0001，ABC05
6. 版本编号，例：设计稿_01，杂志_vol01

### 例子1：命名Getting Things Done

我们根据以上元素，对下方物料进行重命名。例：
Getting Things Done (豆瓣)
原来的文件名为：Getting things done.pdf 的电子书

1. 第1步，考虑所属类别，参考你自己的知识体系、文档体系：

    >[书籍]-[管理]-[效率]_Getting things done.pdf

2. 第2步，考虑核心内容：[书籍]-[管理]-[效率]_【Getting things done】.pdf（书名就是核心内容），或

    >[书籍]-[管理]-[效率]_【Getting things done-读书笔记】.pdf，或
    [书籍]-[管理]-[效率]_【Getting things done-中文翻译版】.pdf

3. 第3步，考虑修订时间，如果文件确实需要修订，或者你希望从时间上溯源的话：

    >[书籍]-[管理]-[效率]_【Getting things done-中文翻译版】_[2015-01-30].pdf

4. 第4步，考虑特殊编号，一般只在核心内容不太好描述的时候采用特殊编号来代替，一般用在图片素材上。

    >[书籍]-[管理]-[效率]_【A00001】_[2015-01-30].pdf

5. 第5步，考虑版本编号，如果确实需要版本迭代的话，修订时间不够用时才考虑

    >[书籍]-[管理]-[效率]_【Getting things done-读书笔记】_[2015-01-30]_02.pdf

6. 第6步，考虑主关键字，相当于在文件名上做简单的打标签处理

    >[书籍]-[管理]-[效率]_【Getting things done-读书笔记】_时间管理-豆瓣推荐-必读好书_[2015-01-30]_02.pdf

“-” 中杠：连接符，同属性词之间的链接；
“_” 下划线：间隔符，不同属性词之间的间隔。
至此，一个完整的文件名就设定好了。符号的运用请结合自身习惯，我的目的在于识别清晰，前面类别加“[]”比较清晰，中间主题加“【】”为了强化，后面关键字/Tag不加符号是因为不需要让肉眼识别，是用来做搜索补充的。

### 例子2：光男的栗子 (豆瓣)

原文件名：
>光男的栗子.mov

修改后的文件名：
>[电影]-[日本]-[剧情]_【光男的栗子-天朝字幕组】_桃井薰-看不懂-获奖_[2015-01-30].mov

最后我想说的是，不管是内容的品质，还是回顾的频率，这些的重要程度都远远大于文件结构的完善繁复。别向我学习，我正在脱坑。
