# 名称空间

c++中名称空间是变量、函数、结构、枚举、类、类和结构的成员。名称相互可能冲突，不同类库也可能冲突。
c++提供了名称空间工具，更好的控制名称的作用域。

## 传统的c++ 名称空间
（1）声明区域：可以在其中进行声明的区域。
在函数外面声明全局变量，对于这种变量声明区域为其所在的文件。
在函数内声明的变量，声明区域为所在的代码块。
（2）潜在作用域
变量的潜在作用域从声明点到声明区域的结尾，潜在作用域比声明区域要小。
变量对程序可见的范围被称为作用域，潜在作用域要大于作用域，例如局部变量会隐藏全局变量。
（3）c++关于全局变量和局部变量的规则定义了i中名称空间层次。
每个区域都可以声明名称，这些名称独立于其他空间区域中中声明的名称，相互不冲突。
例如函数外是一个名称区域，每个函数内是一个独立的名称区域。

## 新的名称空间特性
c++新增特性：通过定义一种新的声明区域来创建命名的名称空间，提供一个声明区域的名称。
一个名称空间中的名称不会与另外一个名称空间的相同名称发生冲突，同时允许程序的其他部分使用该名称空间中声明的东西。
例如使用namespace创建两个名称空间：Jack和Jill
namespacee Jack{
    double pail;
    void fetch();
    int pal;
    struct Well {...};
}
namespace Jil{
    double bucket(double n) {...}
    double fetch;
    int pal;
    struct Hill {...};
}
名称空间可以是全局的，也可以位于另一个名称空间中但不能位于代码块中。默认情况下，在名称空间中声明的名称的链接性为外部的（除非它引用了常量）。
除了用户定义的名称空间外，还存在另一个名称空间----全局名称空间(global namespace)/它对应于文件级声明区域，因此全局变量现在被描述为位于全局名称空间中。
通过作用域解析运算符::，来访问名称空间中的名称。
Jack::pail = 12.34;
jill::Hill mole;
Jack::fetch();

1. using声明
using声明由被限定的名称和关键字using组成：
using Jill:fetch;

2. using编译指令
``using namespace Jack;``
在全局声明区域中使用using编译指令，将使该名称空间的名称全局可用：
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
在函数中使用using编译指令，将使该名称在函数中可用：
int main(){
    using namespace jack;
}
```

3. 区别
using声明使一个名称可用。
using编译指令是所有名称可用。区别于using声明，更像是大量使用作用域解析运算符。
如果使用using编译指令导入一个已经在函数中声明的名称，则局部名称将隐藏名称空间名。
一般来说，using声明比using编译指令更安全，如果与局部名称发生冲突，则编译器会警告。

4. 其他特性
(1)名称空间嵌套：
```cpp
namespace elements
{
    namespace fire
    {
        int flame;
        ...
    }
    float water;
}
flame指的是element::fire::flame
using namespace element::fire;
```

(2)可以在名称空间中使用using编译指令和using声明
```cpp
namespace myth
{
    using Jill::fetch;
    using namespace element;
    using std::cout;
    using std::cin;
}
```

(3)创建别名：
```cpp
namespace my_favorite_things {...};
namespace mvft = my_favorite_things;
```
可以用来简化对嵌套名称空间的使用：
```cpp
namespace MEF = myth::elements::fire;
using MEF::flame;
```

(4)未命名的名称空间：
```cpp
namespace
{
    int ice;
    int bandycoot;
}
```
这提供了链接性为内部的静态变量的替代品。

## 名称空间及其前途
1. 使用在已命名的名称空间中声明的变量，而不是使用外部全局变量。
2. 使用在已命名的名称空间中声明的变量，而不是使用静态全局变量。
3. 如果开发了一个函数库或类库，将其放在一个名称空间中。C++提倡将标准函数库放在std中。
4. 仅将编译指令using作为一种将旧代码转化为使用空间的权宜之计。
5. 不要在头文件中使用using编译指令，这样掩盖了要让哪些名称可用。包含头文件的顺序可能影响程序的行为。
如果非要用编译指令using namespace，则在预处理器编译指令#include后再使用.
6. 导入名称时，首先使用作用域解析运算符或using声明的方法。
7. 对于using声明，首选将其作用域设置为局部而不是全局。
