# 虚函数与纯虚函数
虚函数：被 virtual 关键字修饰的成员函数，就是虚函数。

纯虚函数：
- 纯虚函数在类中声明时，加上 =0；
- 含有纯虚函数的类称为抽象类（只要含有纯虚函数这个类就是抽象类），类中只有接口，没有具体的实现方法；
- 继承纯虚函数的派生类，如果没有完全实现基类纯虚函数，依然是抽象类，不能实例化对象。

说明：
- 抽象类对象不能作为函数的参数，不能创建对象，不能作为函数返回类型；
- 可以声明抽象类指针，可以声明抽象类的引用；
- 子类必须继承父类的纯虚函数，并全部实现后，才能创建子类的对象。

## 虚函数和纯虚函数的区别？
- 虚函数和纯虚函数可以出现在同一个类中，该类称为抽象基类。（含有纯虚函数的类称为抽象基类）
- 使用方式不同：虚函数可以直接使用，纯虚函数必须在派生类中实现后才能使用；
- 定义形式不同：虚函数在定义时在普通函数的基础上加上 virtual 关键字，纯虚函数定义时除了加上virtual 关键字还需要加上 =0;
- 虚函数必须实现，否则编译器会报错；
- 对于实现纯虚函数的派生类，该纯虚函数在派生类中被称为虚函数，虚函数和纯虚函数都可以在派生类中重写；
- 析构函数最好定义为虚函数，特别是对于含有继承关系的类；析构函数可以定义为纯虚函数，此时，其所在的类为抽象基类，不能创建实例化对象。

## 虚函数的实现机制
**实现机制**：虚函数通过虚函数表来实现。虚函数的地址保存在虚函数表中，在类的对象所在的内存空间中，保存了指向虚函数表的指针（称为“虚表指针”），通过虚表指针可以找到类对应的虚函数表。虚函数表解决了基类和派生类的继承问题和类中成员函数的覆盖问题，当用基类的指针来操作一个派生类的时候，这张虚函数表就指明了实际应该调用的函数

## 虚函数表相关知识点：
- 虚函数表存放的内容：类的虚函数的地址。
- 虚函数表建立的时间：编译阶段，即程序的编译过程中会将虚函数的地址放在虚函数表中。
- 虚表指针保存的位置：虚表指针存放在对象的内存空间中最前面的位置，这是为了保证正确取到虚函数的偏移量。

注：虚函数表和类绑定，虚表指针和对象绑定。即类的不同的对象的虚函数表是一样的，但是每个对象都有自己的虚表指针，来指向类的虚函数表。

实例：
无虚函数覆盖的情况：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Base
{
public:
    virtual void B_fun1() { cout << "Base::B_fun1()" << endl; }
    virtual void B_fun2() { cout << "Base::B_fun2()" << endl; }
    virtual void B_fun3() { cout << "Base::B_fun3()" << endl; }
};

class Derive : public Base
{
public:
    virtual void D_fun1() { cout << "Derive::D_fun1()" << endl; }
    virtual void D_fun2() { cout << "Derive::D_fun2()" << endl; }
    virtual void D_fun3() { cout << "Derive::D_fun3()" << endl; }
};
int main()
{
    Base *p = new Derive();
    p->B_fun1(); // Base::B_fun1()
    return 0;
}
```

### 单继承和多继承的虚函数表结构
编译器处理虚函数表：
- 编译器将虚函数表的指针放在类的实例对象的内存空间中，该对象调用该类的虚函数时，通过指针找到虚函数表，根据虚函数表中存放的虚函数的地址找到对应的虚函数。
- 如果派生类没有重新定义基类的虚函数 A，则派生类的虚函数表中保存的是基类的虚函数 A 的地址，也就是说基类和派生类的虚函数 A 的地址是一样的。
- 如果派生类重写了基类的某个虚函数 B，则派生的虚函数表中保存的是重写后的虚函数 B 的地址，也就是说虚函数 B 有两个版本，分别存放在基类和派生类的虚函数表中。
- 如果派生类重新定义了新的虚函数 C，派生类的虚函数表保存新的虚函数 C 的地址。

### 为什么构造函数不能为虚函数？
虚函数的调用需要虚函数表指针，而该指针存放在对象的内存空间中；若构造函数声明为虚函数，那么由于对象还未创建，还没有内存空间，更没有虚函数表地址用来调用虚函数——构造函数了。

### 为什么析构函数可以为虚函数，如果不设为虚函数可能会存在什么问题？
防止内存泄露，delete p（基类）的时候，它很机智的先执行了派生类的析构函数，然后执行了基类的析构函数。
如果基类的析构函数不是虚函数，在delete p（基类）时，调用析构函数时，只会看指针的数据类型，而不会去看赋值的对象，这样就会造成内存泄露。

举例说明：
子类B继承自基类A；A *p = new B; delete p;
1. 此时，如果类A的析构函数不是虚函数，那么delete p；将会仅仅调用A的析构函数，只释放了B对象中的A部分，而派生出的新的部分未释放掉。
2. 如果类A的析构函数是虚函数，delete p; 将会先调用B的析构函数，再调用A的析构函数，释放B对象的所有空间。
补充： B *p = new B; delete p;时也是先调用B的析构函数，再调用A的析构函数。

### 不能声明为虚函数的有哪些?
1.静态成员函数； 2.类外的普通函数； 3.构造函数； 4.友元函数

虚函数是为了实现多态特性的。虚函数的调用只有在程序运行的时候才能知道到底调用的是哪个函数，其是有有如下几点需要注意：

1. 类的构造函数不能是虚函数
构造函数是为了构造对象的，所以在调用构造函数时候必然知道是哪个对象调用了构造函数，所以构造函数不能为虚函数。
2. 类的静态成员函数不能是虚函数
类的静态成员函数是该类共用的，与该类的对象无关，静态函数里没有this指针，所以不能为虚函数。
3. 内联函数
内联函数的目的是为了减少函数调用时间。它是把内联函数的函数体在编译器预处理的时候替换到函数调用处，这样代码运行到这里时候就不需要花时间去调用函数。inline是在编译器将函数类容替换到函数调用处，是静态编译的。而虚函数是动态调用的，在编译器并不知道需要调用的是父类还是子类的虚函数，所以不能够inline声明展开，所以编译器会忽略。
4. 友元函数
友元函数与该类无关，没有this指针，所以不能为虚函数。
