# 指针和引用
## 指针和引用的区别
- 1.本质：指针是一个变量，存储的是一个地址，引用跟原来的变量实质上是同一个东西，是原变量的别名
- 2.多级指针：指针可以有多级，引用只有一级
- 3.是否可空：指针可以为空，引用不能为NULL且在定义时必须初始化
- 4.是否可变:指针在初始化后可以改变指向，而引用在初始化之后不可再改变
- 5.sizeof():sizeof指针得到的是本指针的大小，sizeof引用得到的是引用所指向变量的大小
- 6.占用空间:引用本质是一个指针，同样会占4字节内存；指针是具体变量，需要占用存储空间（指针大小是由当前CPU运行模式的寻址位数决定，而不是字长）。
- 7.传值:当把指针作为参数进行传递时，也是将实参的一个拷贝传递给形参，两者指向的地址相同，但不是同一个变量，在函数中改变这个变量的指向不影响实参，而引用却可以。
- 8.初始化和声明:引用在声明时必须初始化为另一变量，一旦出现必须为typename refname &varname形式；指针声明和定义可以分开，可以先只声明指针变量而不初始化，等用到时再指向具体变量。

## 在传递函数参数时，什么时候该使用指针，什么时候该使用引用呢？

- 需要返回函数内局部变量的内存的时候用指针。使用指针传参需要开辟内存，用完要记得释放指针，不然会内存泄漏。而返回局部变量的引用是没有意义的
- 对栈空间大小比较敏感（比如递归）的时候使用引用。使用引用传递不需要创建临时变量，开销要更小
- 类对象作为参数传递的时候使用引用，这是C++类对象传递的标准方式

## 左值、右值、左值引用、右值引用

1. 左值：既能够出现在等号左边，也能出现在等号右边的变量。即左值是可寻址的变量，有持久性，能被修改的变量
2. 右值：只能出现在等号右边的变量。即右值一般是不可寻址的常量，或在表达式求值过程中创建的无名临时对象，短暂性的。右值无法被修改
3. 左值引用：引用一个对象；
4. 右值引用：就是必须绑定到右值的引用，C++11中右值引用可以实现“移动语义”，通过 && 获得右值引用。

[左值和右值](../语言特性相关/左值和右值.md)

### (1)移动语义

右值引用的作用之一：移动语义（std::move），用来减少临时资源的开辟

[移动语义](../语言特性相关/move函数与移动语义.md)

```c++
class Person {
public:
	//默认构造函数
	Person() {
		m_Age = 0;
		m_Height = nullptr;
	}

	//拷贝构造函数
	Person(const Person& p) {
		m_Age = p.m_Age;
		m_Height = new int(*p.m_Height);  //深拷贝，防止浅拷贝
		//cout << "拷贝构造函数申请的地址为：" << m_Height << endl;
		cout << "调用了拷贝构造函数" << endl;
	}

	//移动构造函数
	Person(Person&& p) noexcept {
		m_Age = p.m_Age;
		m_Height = p.m_Height;
		p.m_Height = nullptr;
		cout << "调用了移动构造函数" << endl;
	}

	//赋值运算符
	Person& operator=(Person& p) {
		m_Age = p.m_Age;
		m_Height = new int(*p.m_Height);
		//cout << "赋值运算符申请的地址为：" << m_Height << endl;
		return *this;
	}
	//移动赋值运算符
	Person& operator=(Person&& p) noexcept {
		//先自我检测,释放自身资源
		if (this != &p) {
			delete m_Height;
		}
	
		m_Age = p.m_Age;			//接管p的资源
		m_Height = p.m_Height;

		p.m_Height = nullptr;      //将p的资源置空
	}
	//有参构造函数
	Person(int age, int height) {
		m_Age = age;
		m_Height = new int(height);
		//cout << "有参构造函数申请的地址为：" << m_Height << endl;
		cout << "调用了有参构造函数" << endl;
	}
	//析构函数
	~Person() {
		if (m_Height != nullptr) {
			delete m_Height;
			m_Height = nullptr;
		}
	}
	int m_Age;
	int* m_Height;
};

int main(){
	//传统的左值引用
    int a = 10;
    int& b = a;  // 定义一个左值引用变量
    b = 20;      // 通过左值引用修改引用内存的值

    //下面一行代码无法通过编译，因为等号右边的数无法取地址
    int &var = 10;  

    //上面一行代码可以改成如下的常引用，理由上面已经说过
    const int& var = 10; 
  
    //但改成常引用就无法修改var的值了，因此需要使用右值引用来解决问题
    //下面这行代码就能编译通过
    int&& var = 10;

    //并且右值引用也能改变值
    var = 1; 

	vector<Person> vec;
	Person p1(20, 160);

	vec.push_back(p1);	//p1会在传入参数时调用赋值构造函数被拷贝一次，之后马上销毁
	vec.push_back(std::move(p1));	//p1会被转换成右值，于是会调用移动构造函数，不会调用拷贝构造，
	//提升效率
}
```

### (2)完美转发
[完美转发](完美转发.md)

右值引用的作用之二：完美转发
完美转发，它指的是函数模板可以将自己的参数“完美”地转发给内部调用的其它函数。所谓完美，即不仅能准确地转发参数的值，还能保证被转发参数的左、右值属性不变。
看下面这段代码

```c++
template<typename T>
void f(T&& x){ 
    cout << ++x; 
}
f(2); // 3
```

函数f接受一个右值x，但是f(2)这条语句将2传入时，可以对2进行自增。这说明右值引用本身时左值，即x时左值。那么在传参时就会出现问题。看下面这段代码

```c++
template<typename T>
void g(T&& x) {
    cout << "右值" << endl;
}

template<typename T>
void g(T& x) {
    cout << "左值" << endl;
}

template<typename T>
void f(T&& x) {
    cout << "f右值引用" << endl;
    g(x);
}
template<typename T>
void f(T& x) {
    cout << "f左值引用" << endl;
    g(x);
}
```

一共有三个函数，f函数调用了g函数，g函数的作用是如果传入的参数是左值就输出左值，如果传入的参数是右值就输出右值。但是由于g函数的参数是通过f函数传入的（即x先通过外部的f函数传入，再由f函数传给g），经过第一次传参时x已经变为左值了（可以和第一个例子比对着看），所以g(x)永远只会输出左值（即永远只会和第二个函数模板匹配）,这明显与我们想要的结果不匹配。那么我们可以这么写：

```c++
template<typename T>
void f(T&& x) {
    cout << "f右值引用" << endl;
    g(std::forward<T>(x));
}
template<typename T>
void f(T& x) {
    cout << "f左值引用" << endl;
    g(std::forward<T>(x));
}
```

符合我们的预期。std::forward函数保持了 x 的引用类型。
那么再结合移动语义想象一下这样的一个例子：你需要通过函数传入的参数进行一个赋值（或者拷贝操作），但是如果不保持参数的性质，虽然你为了减小开销，外面传入的是一个右值，但是一进入函数就会变成左值。举个例子：
回到之前的移动语义的例子中来，之前的代码不变，我们增加一个函数

```c++
void fun(Person&& p) {
	Person p2(p);
}
int main(int argc, char* argv[])
{
	Person p1(20, 160);
	fun(std::move(p1));
}
```

我们在主函数中构造了P1对象，fun()函数本义是利用移动构造函数来减小复制次数，但是可以看到尽管我们在main函数中使用了右值，但是fun函数里任然使用了拷贝构造函数。我们做如下修改：

```
Person p2(std::forward<Person>(p));
```

### (3)new delete与malloc free

相同点：都能从堆上申请、释放空间
区别：

1. new与delete属于运算符，而malloc是函数
2. malloc只负责开辟空间，new不仅仅有malloc的功能，可以进行数据的初始化
3. malloc开辟内存失败返回nullptr指针；new抛出的是bad_alloc类型的异常
4. free只会释放空间，而delete会先调用类的析构函数，在释放空间。

[new](../关键字与限定符/new.md)
[delete](../关键字与限定符/delete.md)
[malloc](../关键字与限定符/malloc.md)
[realloc](../关键字与限定符/realloc.md)
[free](../关键字与限定符/free.md)