# 结构体
C++中的结构体(struct)是一种复合数据类型，它允许你将不同数据类型的多个成员(或称为字段)组合在一起，形成一个单一的实体。结构体在概念上类似于类(class)，但默认情况下结构体内的成员是公有的(public)，而类的成员默认为私有的(private)。

## 结构体定义
结构体定义的基本语法如下：
```cpp
struct 结构体名称 {
    数据类型 成员1;
    数据类型 成员2;
    // ...
    数据类型 成员n;
};
```

- 结构体名称：为结构体指定一个名称，用于标识这个类型。
- 成员：结构体可以包含任意类型的数据成员，如基本数据类型(int, char, float等)、指针、甚至其他结构体或类的对象。

## 创建结构体变量
定义结构体之后，你可以创建该结构体类型的变量。有几种方式可以做到这一点：
1. 直接声明变量：
```cpp
struct 结构体名称 变量名;
```

2. 定义结构体时顺便创建变量：
```cpp
struct 结构体名称 {
    // 成员定义
} 变量名1, 变量名2;
```

3. 初始化结构体变量：
```cpp
struct 结构体名称 变量名 = { 成员1的初始值, 成员2的初始值, ... };
```

## 访问结构体成员
结构体成员可以通过点操作符(.)来访问：
```cpp
结构体变量名.成员名;
```

例如：
```cpp
struct Student {
    int age;
    std::string name;
};

Student stu;
stu.age = 20;
stu.name = "Alice";
```

## 结构体的声明位置
- 外部声明：将结构体的声明放在所有函数之外，这样定义的结构体可以在整个文件中被使用。
- 内部声明：在某个函数内声明结构体，这样的结构体只能在该函数内部使用

## 结构体和类的区别
尽管结构体和类在语法上非常相似，但它们之间存在一些关键差异：
- 默认访问权限不同：结构体默认成员访问权限是public，而类是private。
- 语义区别：结构体倾向于用于简单的数据聚合，而类更常用于实现面向对象编程中的封装、继承和多态特性。

## 结构体作为参数和返回值
结构体可以作为函数的参数和返回值，这使得它们成为组织和传递复杂数据的理想选择。

## *6.10 如何判断结构体是否相等？能否用 memcmp 函数判断结构体相等？
需要重载操作符 == 判断两个结构体是否相等，不能用函数 memcmp 来判断两个结构体是否相等，因为 memcmp 函数是逐个字节进行比较的，而结构体存在内存空间中保存时存在字节对齐，字节对齐时补的字节内容是随机的，会产生垃圾值，所以无法比较。

利用运算符重载来实现结构体对象的比较：
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

struct A
{
    char c;
    int val;
    A(char c_tmp, int tmp) : c(c_tmp), val(tmp) {}

    friend bool operator==(const A &tmp1, const A &tmp2); //  友元运算符重载函数
};

bool operator==(const A &tmp1, const A &tmp2)
{
    return (tmp1.c == tmp2.c && tmp1.val == tmp2.val);
}

int main()
{
    A ex1('a', 90), ex2('b', 80);
    if (ex1 == ex2)
        cout << "ex1 == ex2" << endl;
    else
        cout << "ex1 != ex2" << endl; // 输出
    return 0;
}

```
