# 注释
注释是编译器忽略但对于程序员非常有用的文本。 注释通常用于批注代码以供将来参考。 在C/C++中，使用注释有三种方法。

## 一、cpp的注释类型
### 1.单行注释
- 注释以 ``//`` 开始，直到行末为止。

### 2.多行注释
- 注释以 ``/*`` 开始，以 ``*/`` 终止

### 3.预处理形式注释
- 使用 ``#if 0`` … ``#endif`` 来实现注释，可以实现嵌套：
```cpp
#if 0

code

#endif 
```
>你可以把 #if 0 改成 #if 1 来执行 code 的代码。
这种形式对程序调试也可以帮助，测试时使用 #if 1 来执行测试代码，发布后使用 #if 0 来屏蔽测试代码。
#if 后可以是任意的条件语句

## 二、注释风格
### 总述
一般使用 // 或 /* */，只要统一就好。

### 说明
// 或/* */都可以，但//更 常用，要在如何注释及注释风格上确保统一。

## 三、具体注释说明
### 1.文件注释
#### 总述
在每一个文件开头加入版权、作者、时间等描述。
文件注释描述了该文件的内容，如果一个文件只声明，或实现，或测试了一个对象，并且这个对象已经在它的声明处进行了详细的注释，那么就没必要再加上文件注释，除此之外的其他文件都需要文件注释。

#### 说明
法律公告和作者信息：每个文件都应该包含许可证引用. 为项目选择合适的许可证版本(比如, Apache 2.0, BSD, LGPL, GPL)。
如果你对原始作者的文件做了重大修改，请考虑删除原作者信息。

#### 文件内容
如果一个 .h 文件声明了多个概念, 则文件注释应当对文件的内容做一个大致的说明, 同时说明各概念之间的联系.
一个一到两行的文件注释就足够了, 对于每个概念的详细文档应当放在各个概念中, 而不是文件注释中.
不要在 .h 和 .cc 之间复制注释, 这样的注释偏离了注释的实际意义。

### 2.函数注释
#### 总述
函数声明处的注释描述函数功能; 定义处的注释描述函数实现。

#### 说明
函数声明：
基本上每个函数声明处前都应当加上注释, 描述函数的功能和用途. 只有在函数的功能简单而明显时才能省略这些注释(例如, 简单的取值和设值函数)。

#### 函数定义
如果函数的实现过程中用到了很巧妙的方式, 那么在函数定义处应当加上解释性的注释。比如, 你所使用的编程技巧, 实现的大致步骤, 或解释如此实现的理由. 举个例子, 你可以说明为什么函数的前半部分要加锁而后半部分不需要。
不要 从 .h 文件或其他地方的函数声明处直接复制注释. 简要重述函数功能是可以的, 但注释重点要放在如何实现上。

### 3.变量注释
#### 总述
通常变量名本身足以很好说明变量用途， 某些情况下, 也需要额外的注释说明。

#### 说明
根据不同场景、不同修饰符，变量可以分为很多种类，总的来说变量分为全局变量、局部变量。
一般来说局部变量仅限于局部范围，其含义相对简单容易理解，只需要简单注释即可。
全局变量一般作用于多个文件，或者整个工程，因此，其含义相对更复杂，所以在注释的时候，最好描述清楚其具体含义，就是尽量全面描述。
（提示：全局变量尽量少用）


## 四、常见编程软件注释
```cpp
/**
 * @brief  @param  @return @author @date @version 是代码书写的一种规范
 * @brief  ：简介，简单介绍函数作用
 * @param  ：介绍函数参数
 * @return：函数返回类型说明
 * @exception NSException 可能抛出的异常.
 * @author zhangsan：  作者
 * @date 2011-07-27 22:30:00 ：时间
 * @version 1.0 ：版本  
 * @property ：属性介绍
 */
```