# 模板
## 什么是模板？如何实现？
**模板**：创建类或者函数的蓝图或者公式，分为函数模板和类模板。
**实现方式**：模板定义以关键字 `template` 开始，后跟一个模板参数列表。

- 模板参数列表不能为空；
- 模板类型参数前必须使用关键字 class 或者 typename，在模板参数列表中这两个关键字含义相同，可互换使用。
```cpp
template <typename T, typename U, ...>
```

**函数模板**：通过定义一个函数模板，可以避免为每一种类型定义一个新函数。
- 对于函数模板而言，模板类型参数可以用来指定返回类型或函数的参数类型，以及在函数体内用于变量声明或类型转换。
- 函数模板实例化：当调用一个模板时，编译器用函数实参来推断模板实参，从而使用实参的类型来确定绑定到模板参数的类型。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

template <typename T>
T add_fun(const T & tmp1, const T & tmp2){
    return tmp1 + tmp2;
}

int main(){
    int var1, var2;
    cin >> var1 >> var2;
    cout << add_fun(var1, var2);

    double var3, var4;
    cin >> var3 >> var4;
    cout << add_fun(var3, var4);
    return 0;
}
```

**类模板**：类似函数模板，类模板以关键字 template 开始，后跟模板参数列表。但是，编译器不能为类模板推断模板参数类型，需要在使用该类模板时，在模板名后面的尖括号中指明类型。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

template <typename T>
class Complex{
public:
    //构造函数
    Complex(T a, T b)
    {
        this->a = a;
        this->b = b;
    }

    //运算符重载
    Complex<T> operator+(Complex &c){
        Complex<T> tmp(this->a + c.a, this->b + c.b);
        cout << tmp.a << " " << tmp.b << endl;
        return tmp;
    }

private:
    T a;
    T b;
};

int main(){
    Complex<int> a(10, 20);
    Complex<int> b(20, 30);
    Complex<int> c = a + b;

    return 0;
}
```

## 函数模板和类模板的区别？
- 实例化方式不同：函数模板实例化由编译程序在处理函数调用时自动完成，类模板实例化需要在程序中显式指定。
- 实例化的结果不同：函数模板实例化后是一个函数，类模板实例化后是一个类。
- 默认参数：类模板在模板参数列表中可以有默认参数。
- 特化：函数模板只能全特化；而类模板可以全特化，也可以偏特化。
- 调用方式不同：函数模板可以隐式调用，也可以显式调用；类模板只能显式调用。

函数模板调用方式举例：
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

template <typename T>
T add_fun(const T & tmp1, const T & tmp2){
    return tmp1 + tmp2;
}

int main(){
    int var1, var2;
    cin >> var1 >> var2;
    cout << add_fun<int>(var1, var2); // 显式调用

    double var3, var4;
    cin >> var3 >> var4;
    cout << add_fun(var3, var4); // 隐式调用
    return 0;
}
```

## 什么是可变参数模板？
可变参数模板：接受可变数目参数的模板函数或模板类。将可变数目的参数被称为参数包，包括模板参数包和函数参数包。
- 模板参数包：表示零个或多个模板参数；
- 函数参数包：表示零个或多个函数参数。

用省略号来指出一个模板参数或函数参数表示一个包，在模板参数列表中，class… 或 typename… 指出接下来的参数表示零个或多个类型的列表；一个类型名后面跟一个省略号表示零个或多个给定类型的非类型参数的列表。当需要知道包中有多少元素时，可以使用 sizeof… 运算符。
```cpp
template <typename T, typename... Args> // Args 是模板参数包
void foo(const T &t, const Args&... rest); // 可变参数模板，rest 是函数参数包
```

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

template <typename T>
void print_fun(const T &t){
    cout << t << endl; // 最后一个元素
}

template <typename T, typename... Args>
void print_fun(const T &t, const Args &...args){
    cout << t << " ";
    print_fun(args...);
}

int main(){
    print_fun("Hello", "wolrd", "!");
    return 0;
}
/*运行结果：
Hello wolrd !
*/
```
说明：可变参数函数通常是递归的，第一个版本的 print_fun 负责终止递归并打印初始调用中的最后一个实参。第二个版本的 print_fun 是可变参数版本，打印绑定到 t 的实参，并用来调用自身来打印函数参数包中的剩余值。

## 什么是模板特化？为什么特化？
模板特化的原因：模板并非对任何模板实参都合适、都能实例化，某些情况下，通用模板的定义对特定类型不合适，可能会编译失败，或者得不到正确的结果。因此，当不希望使用模板版本时，可以定义类或者函数模板的一个特例化版本。

模板特化：模板参数在某种特定类型下的具体实现。分为函数模板特化和类模板特化
- 函数模板特化：将函数模板中的全部类型进行特例化，称为函数模板特化。
- 类模板特化：将类模板中的部分或全部类型进行特例化，称为类模板特化。

特化分为全特化和偏特化：
- 全特化：模板中的模板参数全部特例化。
- 偏特化：模板中的模板参数只确定了一部分，剩余部分需要在编译器编译时确定。

说明：要区分下函数重载与函数模板特化
定义函数模板的特化版本，本质上是接管了编译器的工作，为原函数模板定义了一个特殊实例，而不是函数重载，函数模板特化并不影响函数匹配。
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
using namespace std;
//函数模板
template <class T>
bool compare(T t1, T t2){
    cout << "通用版本：";
    return t1 == t2;
}

template <> //函数模板特化
bool compare(char *t1, char *t2){
    cout << "特化版本：";
    return strcmp(t1, t2) == 0;
}在LINUX中我们可以使用mmap用来在进程虚拟内存地址空间中分配地址空间，创建和物理内存的映射关系。

int main(int argc, char *argv[]){
    char arr1[] = "hello";
    char arr2[] = "abc";
    cout << compare(123, 123) << endl;
    cout << compare(arr1, arr2) << endl;

    return 0;
}
/*
运行结果：
通用版本：1
特化版本：0
```

